هر سیستم کامپیوتری از مجموعه ای از سخت افزارها و نرم افزارهایی تشکیل شده است که در جهت انجام کار خاصی با یکدیگر همکاری می کنند

سخت افزار به تنهایی توانایی انجام خواسته های کاربر و اجرای برنامه ها را ندارد از این رو برای بکارگیری سخت افزار از نرم افزارها استفاده می کنیم

برنامه کامپیوتری به تشریح الگوریتم ها برای کامپیوتر با استفاده از یک زبان برنامه سازی گفته می شود

الگوریتم به مجموعه ای از دستورالعمل ها که مراحل مختلف (برای حل  یک مسئله) را به زبان قطعی و با جزئیات کافی بیان کرده و در آن ترتیب مراحل و خاتمه پذیر بودن عملیات در آن کامل مشخص باشد میگویند.

پایتون یک زبان برنامه نویسی که می‌تواند به راحتی درک و خوانده شود و به دلیل ویژگی‌هایی که دارد، مورد استقبال بسیاری از کاربران قرار گرفته است

کاربرد پایتون معمولا برای توسعه وب‌سایت‌ها و نرم افزارها، تجزیه و تحلیل داده‌ها میباشد و از آنجایی که یادگیری آن نسبتاً آسان است، بسیاری از برنامه‌نویسان غیرحرفه‌ای مانند حسابداران و محققان هم از آن برای انجام کارهای خود استفاده می‌کنند
آناکوندا یکی از ابزارهای برجسته در علم داده است که بر پایه زبان برنامه‌نویسی Python  توسعه یافته است

ژوپیتر نوت‌بوک در حقیقت یک محیط تعاملی مبتنی بر وب است که به شما اجازه می‌دهد تا کدهای پایتون را نه تنها اجرا کنید بلکه نتایج را نیز به صورت متون، نمودارها، و تصاویر مرور کنید و با داده‌ها به طور تعاملی تعامل داشته باشید

در دوره پایتون مقدماتی طراحی الگوریتم و ترسیم فلوچارت و نوع داده و تعریف متغیر و عملگرها و حلقه و شرط در پایتون آموزش داده میشود.

در دوره پایتون تکمیلی انواع ساختار داده، کار با رشته ها و دستورات پرکاربرد برنامه نویسی پایتون آموزش داده میشود.

در دوره پایتون پیشرفته کتابخانه های مهم پایتون در بحث علم داده آموزش داده میشود.

هدف سایت داده پردازان هوش یار این هست که به علاقه مندان هوش مصنوعی و علم داده کمک کند
