زندگی نامه و سوابق دکتر قالیباف: 
دکتر محمدباقر قالیباف در شهریورماه سال ۱۳۴۰ در شهر ییالقی طرقبه در خانواده ای مذهبی پا به عرصه هستی نهاد. پدر ایشان از 
کسبه قدیم و از معتمدان دیار خود است. وضعیت متوسط زندگی باعث شد تا ایشان از همان ابتدا و در ایام فراغت از تحصیل به کار 
و کسب درآمد هم اهتمام ورزد.
دکتری تخصصی جغرافیای سیاسی دانشگاه تربیت مدرس )مهرماه -۱۳۷۶ ۱۳۸۰(؛ کارشناس ارشد رشته جغرافیای سیاسی دانشگاه 
تهران؛ )مهرماه -۱۳۷۴ ۱۳۷۵/۸/۶(؛ کارشناس رشته جغرافیای انسانی دانشگاه تهران؛ )مهرماه -۱۳۶۹ ۱۳۷۳/۶/۳۱( 
فرمانده تیپ امام رضا )ع( در سال ۱۳۶۱؛ فرمانده لشکر ۵ نصر خراسان در سال ۱۳۶۲؛ فرماندهی لشکر ۲۵ کربال پس از جنگ؛ 
مسئولیت قرارگاه سازندگی خاتم االنبیاء )ص( در سال ۱۳۷۳؛ فرماندهی نیروی هوایی سپاه در سال ۱۳۷۶؛ فرماندهی نیروی انتظامی 
ایران در سال ۱۳۷۹؛ نماینده رئیس جمهور و رئیس ستاد مبارزه با قاچاق کاال و ارز در سال ۱۳۸۳؛ ریاست شهرداری تهران در سه 
دوره شورای اسالمی شهر تهران در سال های ،۸۴ ۸۸ و ۹۶
محمد باقر قالیباف از خرداد ماه ۱۳۹۹ به عنوان نماینده مردم تهران به مجلس شورای اسالمی راه یافت، و به عنوان ششمین رئیس 
مجلس شورای اسالمی این مسئولیت را برعهده گرفت. ایشان در دوره دوازدهم مجلس نیز به عنوان نماینده مردم تهران و همچنین 
رئیس مجلس دوازدهم انتخاب شد.
محمد باقر قالیباف یکی از هزاران مردان بی ادعای دوران دفاع مقدس است، مردانی برآمده از آرمانهای به حق انقالب اسالمی، که 
روزهای خون و قیام علیه جبهه باطل را با گوشت و پوست خود لمس کرده اند و زمانی که سفره خون پهن بوده، در خط مقدم جبهه 
حق علیه باطل ظاهر شدند. اما در این زمانه غدار و دنیای آلوده سیاست کیست که نداند، در مقابل این گروه، تشنگان قدرت و آنها که 
زمانی که سفره خون پهن بود؛ چون نامحرمانی خود را در پشت انقالب و ظاهر و سیمای به ظاهر انقالبی اشان پنهان می کردند و 
حال که سفره نانی پهن می شود، جلوتر از همه در صف اول مدعیان قرار گرفته و ادعای انقالبی بودنشان گوش فلک را کر کرده و 
این ادعای توخالی را تنها با غلیظ کردن سالم ها و تکبیرهایشان به رخ دیگران می کشند!
باقر قالیباف، که خود از خانواده معظم شهدا است و در دوران پرافتخار دفاع مقدس برادر ۱۶ ساله اش )شهید حسن قالیباف( به افتخار 
شهادت نائل شده است؛ خود سالهای سال از گرانبهاترین دوران عمرش را صرف خدمت به نهضت مقدس امام راحل )رضوان اله تعالی 
علیه(، آرمانهای نظام اسالمی و خدمت مخلصانه و دالورمردانه در سنگرهای دفاع ساخنه است.
آن روز که سفره خون و نبرد پهن بود، محمد باقر، جوان ۲۱ ساله به تنهایی، فرماندهی لشکری از لشکریان سپاه اسالم را در قالب 
لشکر ۵ نصر خراسان بر دوش کشید. خاک های ملیحان، بستان، تپه ماهورهای فتح المبین، هویزه، پادگان حمید، ایستگاه حسینیه، طالیه، 
شلمچه، کوشک، عملیاتهای والفجر مقدماتی و یک، آبها و نی های هور، جزیره مجنون، عملیات های خیبر و بدر، ارتفاعات کله قندی، 
آزاد سازی مهران، اروندرود خروشان، نخل های حد فاصل اروند تا جاده ام البهار ،جاده ام القصر، دریاچه نمک در فا و بلندی های سر 
به فلک کشیده گالن، گردنه رش، هرمدان، قامیش، هلیکان، اوجار، بخش هایی از صحنه های پاک ۸ سال دفاع مقدس بوده که محمدباقر 
قالیباف، با عناوین مختلفی از »رزمنده«، »تخریب چی«، »فرمانده گردان« و »فرمانده لشگر« در کنار یاران و دوستان گرانقدرش 
نظیر، چراغچی، برونسی، میرزائی، فاضل الحسینی، صادق جوادی، محمدیانی، بابانظر، شوشتری، مهاجر و ۲۳ هزار شهیدی که 
فرمانده عده ای از آنان بود؛ در آن حضوری پررنگ و سرنوشت ساز داشته است.
سردار محمدباقر قالیباف، اما پس از جنگ نیز، همت خود را وقف ساختن ویرانی های پس از جنگ و تامین امنیت غرب کشور ساخت 
و آنگاه که احساس وظیفه همگانی جهت بازسازی و توسعه کشور ایجاد شد، در قالب فرمانده قرارگاه سازندگى خاتماالنبیاء با همان 
روحیه سرشار از نشاط نشات گرفته از جهاد مقدس، پازل دیگری از عمر خود را صرف پروژه های عظیم توسعه ای کشور نظیر 
راهآهن مشهدسرخس، گازرسانی به پنج استان مرکزی و غربی، ساخت سازه های عظیم دریایی خلیجفارس و نیز سد بزرگ کرخه و 
صدها پروژه عملیاتی دیگر ساخت .
سخت کوشی و تالش های جهادگونه قالیباف در عرصه های سازندگی پس از دوران جنگ تحمیلی، سبب شد که پیشنهاد فرماندهی 
نیروی هوایی سپاه پاسداران از سوی رهبر معظم انقالب اسالمی به او پیشنهاد شود، اما باز هم قالیباف با همان روحیه که خاص 
رزمندگان و دالورمران جهاد مقدس است، با ماهها کار و تمرین فشرده در فرانسه باالخره توفیق قبولی در امتحان خلبانى ایرباس را 
می گیرد؛ تا با کسب شایستگی های الزم، این سمت را احراز کرده باشد. اما دوران حضور قالیباف در فرماندهی نیروی هوایی سپاه 
پاسداران، یکی از شکوفاترین دوره های این نیرو محسوب می گردد. تجهیز این نیرو به جدیدترین تجهیزات و شکارچی های مدرن 
هوایی و برقراری ثبات و انسجام در این نیروی تقریبا تازه تاسیس از توفیقات قالیباف در فرماندهی عالی نیروی هوایی سپاه پاسداران 
انقالب اسالمی محسوب می گردد.
خلبانی هواپیماهای مسافربری بخش دیگری از کارنامه درخشان قالیباف در عرصه های نظامی محسوب می گردد. دکتر محمدباقر 
قالیباف اکنون نیز جهت باطل نشدن مجوز (Licence (پرواز خود، به صورت مرتب به عنوان خلبان ایرباس در شرکت ایران ایر، 
پرواز هایی را انجام می دهد.
قالیباف که از دوران فرماندهی خود بر نیروی هوایی سپاه پاسداران، آموزشهای مربوط به خلبانی را پشت سر گذاشته است و از سال 
۱۳۷۶ رسما پروازهای خود را آغاز کرده است، در سال ۱۳۸۷در آزمونی موفقیت آمیز، به دریافت مجوز پرواز با ایرباس 320A نیز 
نائل شده است. گفته می شود رسیدن از تایپ )کالس( ایرباس300A ، به کالس باالتری یعنی320A ، مستلزم طی دوره های متعدد و 
موفقیت در آزمونهای مختلف و دشوار است.
محمدباقر قالیباف در سال ۱۳۷۹ و پس از طی دوره ای موفق در فرماندهی نیروی هوایی سپاه پاسدارن، مجددا با حکمی دیگر از 
سوی مقام معظم رهبری، این بار فرماندهی نیروی انتظامی جمهوری اسالمی ایران را عهده دار شد. در دوره فرماندهی قالیباف در 
نیروی انتظامی، پلیس ۱۱۰ راه اندازی و تاسیس شد که ابتکار او محسوب می شود. از جمله اقدامات وی در نیروی انتظامی می توان 
تجهیز کردن نیرو به خودروهای روز دنیا مانند مرسدس بنز و تویوتا جهت نیروهای عملیاتی نام برد. گرچه فرمانده بعدی پلیس هزینه 
نگهداری این خودروها را باال دانسته و برای فروش آنان اقدام کرد. ایجاد دفاتر خدمات دولت الکترونیک یا پلیس +۱۰ از دستاوردهای 
وی در دوران خدمت او بود.
قالیباف در دوران فرماندهی بر نیروی انتظامی، با تغییرات اساسی و تغییر رویکرد این نیرو، سرافرازانه نمره قبولی می گیرد و کیست 
که از خاطر برده باشد، چهره صمیمی پلیس و قطع شدن دست اراذل و اوباش و بستن مرزهای قاچاق کاال و حاکم شدن نظم و دیسیپلین 
بر چهره این نیرو، تا چه حد مرهون زحمات و روحیه خستگی ناپذیر او بوده است. 
او در دوران پرافتخار مدیریتش بر اریکه نیروی انتظامی، این نهاد را مدرنیزه کرد، روشهای برخورد صحیح فرهنگی را در آن پیاده 
سازی نمود و لفظ با مسمای پلیس را در آنجا به عینه، تحقق بخشید. 
گر چه مبتکر )۱۱۰( در ایران، هنوز نیز همان نظم و دیسیپلین خاص نظامی خود را حفظ کرده، اما یادمان نرود، که ایشان یک مدیر 
الیق فرهنگی است. داشتن پایه »دانشیاری« در بزرگترین، مهم ترین و معتبرترین دانشگاه ایران )دانشگاه تهران(، عنوانی علمی- 
پژوهشی است که به این سادگی ها به دست نمی آید و آنان که نظامی بودن ایشان را نقطه ضعف ایشان قلمداد می کنند؛ متاسفانه از این 
ویژگیهای بارز و ممتاز ایشان چشم پوشی می کنند و با کتمان حقایق سعی در انحراف افکار عمومی از شناخت صحیح مدیریت عملگرا، 
اهل فن و دانش محور ایشان دارند. 
قالیباف همچنین در سال ۱۳۸۳ و در حالی که فرمانده نیروی انتظامی بود، به عنوان نماینده سید محمد خاتمی )رییس جمهور وقت( و 
رئیس ستاد مبارزه با قاچاق کاال و ارز منصوب گردید و دراین دوره بود که دادگاه ویژه جرایم قاچاق کاالو ارز راه اندازی گردید و 
اقداماتی از جمله کشف چند اسکله که برای قاچاق کاال استفاده می شد، صورت گرفت.
افتتاح بسیاری از طرحهای به جای مانده از گذشته یکی از مهمترین اقدامات قالیباف در مدت مدیریتش در شهرداری تهران محسوب 
می شود. سه پروژه برج میالد، میدان رسالت و میدان کالهدوز از جمله پروژه هایی بوده است که زمان اجرای آنها بسیار طوالنی شده 
بود و چندین شهردار برای اجرای آنها عوض شده بود، اما با هدایت تیم تحت امر قالیباف به بهره برداری رسید. 
ازسال ۱۳۸۴ تا کنون ، با بهره برداری از ۳۷ کیلومتر مسیر و ۲۷ ایستگاه جدید ، طول خط مترو از ۷۹ کیلومتر به ۱۱۶ کیلومتر 
بالغ گردیده و میزان سرویس دهی از حدود ۲۶۲ میلیون نفر مسافر در سال ۱۳۸۴ به حدود ۵۰۰ میلیون نفر در سال ۱۳۸۹ ارتقاء 
یافته است. سهم سفرهای روزانه با مترو نیز به ۸% در سال ۸۹ بالغ گردیده است.
شهرداری تهران در حوزه خدمات شهری درطول سالهای اخیر خدمات ارزشمندی به شهروندان ارائه نموده است و از این طریق اثرات 
چشمگیری در رفع نیازهای فوری و ضروری شهروندان داشته است.
قالیباف خدماتش را در مجلس اینگونه بیان کرد:
انتخاباتی سال ۹۸ گفتم. اکنون از ۲۱ اقدام مجلس یازدهم که وعدهشان را نداده بودم، می گویم. 
ٔ
”در گزارش قبل، از تحقق ۱۹ وعده
مجموعا ۴۰ اقدام مهم، در ۴۴ماه فعالیت .ساختن بنایی محکم روی زمین را به هزار خیال پروری و ادعا ترجیح می دهم؛ اقدامات 
ماندگارند و ادعاها فراموش می شوند.
۱ .اولین اقدام تصویب طرح حمایت از خانواده و جوانی جمعیت است. این قانون به طور خاص توسط رهبر معظم انقالب تحسین شده 
و قانونی راهبردی و حیاتی نامیده شده است.
۲ .اصالح قانون خرید تضمینی محصوالت کشاورزی. این قانون کشاورزان را وارد فرایند قیمت گذاری کرد و از اتاق های دربسته 
دولتی خارج شد.
۳ .قانون اقدام راهبردی. در این قانون، انتفاع اقتصادی محور مذاکره قرار گرفت و توسط رهبر معظم انقالب به عنوان نجات دهنده از 
سرگردانی کشور توصیف شد.
۴ .تصویب کلیات الیحه حفظ کرامت و حمایت از زنان در برابر خشونت 
۵ .تصویب کاالبرگ الکترونیک. این اقدام به مردم این امکان را می دهد که به راحتی و کارآمدانه از یارانههای خود استفاده کنند.
۶ .پیگیری اجرای قانون رتبه بندی معلمان 
۷ .افزایش دوازده برابری حقوق سربازان
۸ .متناسبسازی حقوق بازنشستگان
۹ .تصویب قانون مالکیت صنعتی
۱۰ .ساماندهی صنعت خودرو 
۱۱ .تأسیس صندوق حمایت از بیماران خاص و صعب العالج
۱۲ .تصویب الیحه مالکیت صنعتی
۱۳ .مصوبات مسئله محور در برنامۀ هفتم توسعه 
۱۴ .قانون حمایت از توسعهٔ صنایع پاییندست نفت خام و معیانات گازی
۱۵ .طرح امنیت غذایی
۱۶ .اصالح قانون انتخابات 
۱۷ .مصوبات مربوط به بودجه های سنواتی 
۱۸ .احیای اختیارات مادۀ ۲۳۴ آییننامۀ داخلی 
۱۹ .برخط کردن تمامی نظارت های دیوان محاسبات 
۲۰ .تخصیص هدفمند و نقطه زن بودجۀ مناطق محروم 
۲۱ .تصویب الیحۀ عفاف و حجاب “.