هر سیستم کامپیوتری از مجموعه ای از سخت افزارها و نرم افزارهایی تشکیل شده است که در جهت انجام کار خاصی با یکدیگر همکاری می کنند

سخت افزار به تنهایی توانایی انجام خواسته های کاربر و اجرای برنامه ها را ندارد از این رو برای بکارگیری سخت افزار از نرم افزارها استفاده می کنیم

برنامه کامپیوتری به تشریح الگوریتم ها برای کامپیوتر با استفاده از یک زبان برنامه سازی گفته می شود

به مجموعه ای از دستورالعمل ها که مراحل مختلف (برای حل  یک مسئله) را به زبان قطعی و با جزئیات کافی بیان کرده و در آن ترتیب مراحل و خاتمه پذیر بودن عملیات در آن کامل مشخص باشد را الگوریتم می نامند.

پایتون یک زبان برنامه نویسی است. زبانی که می‌تواند به راحتی درک و خوانده شود و به دلیل ویژگی‌هایی که دارد، مورد استقبال بسیاری از کاربران قرار گرفته است
پایتون معمولا برای توسعه وب‌سایت‌ها و نرم افزارها، تجزیه و تحلیل داده‌ها و … استفاده می‌شود و از آنجایی که یادگیری آن نسبتاً آسان است، بسیاری از برنامه‌نویسان غیرحرفه‌ای مانند حسابداران و محققان هم از آن برای انجام کارهای خود استفاده می‌کنند
آناکوندا یکی از ابزارهای برجسته در علم داده است که بر پایه زبان برنامه‌نویسی Python  توسعه یافته است

ژوپیتر نوت‌بوک در حقیقت یک محیط تعاملی مبتنی بر وب است که به شما اجازه می‌دهد تا کدهای پایتون را نه تنها اجرا کنید بلکه نتایج را نیز به صورت متون، نمودارها، و تصاویر مرور کنید و با داده‌ها به طور تعاملی تعامل داشته باشید

در دوره پایتون مقدماتی ابتدا مفاهیمی همچون طراحی الگوریتم و ترسیم فلوچارت آموزش داده میشود و در ادامه این دوره در رابطه با نوع داده، تعریف متغیر، عملگرها و حلقه و شرط در پایتون بحث میشود

